### CC Adi 16.82

> অম্বুজমম্বূনি জাতং ক্বচিদপি ন জাতমম্বুজাদম্বু ।\
> মুরভিদি তদ্বিপরীতং পাদাম্ভোজান্মহানদী জাতা ॥৮২॥

> ambujam ambuni jātaṁ kvacid api na jātam ambujād ambu\
> mura-bhidi tad-viparītaṁ pādāmbhojān mahā-nadī jātā

*अम्बुजम्*—कमल पुष्प; *अम्बुनि*—जल में; *जातम्*—उत्पन्न होता है; *क्वचित्*—किसी भी समय; *अपि*—निश्चय ही; *न*—नहीं; *जातम्*—उत्पन्न; *अम्बुजात्*—कमल पुष्प से; *अम्बु*—जल; *मुर-भिदि*—मुरासुर के संहारक (कृष्ण) में; *तत्-विपरीतम्*—उसके ठीक विपरीत; *पाद-अम्भोजात्*—उनके चरणों के कमल से; *महा-नदी*—महान् नदी; *जाता*—उत्पन्न हुई है।

**" 'सभी जानते हैं कि कमल पुष्प जल में उत्पन्न होते हैं, किन्तु जल कभी कमल से उत्पन्न नहीं होता। तथापि ऐसे समस्त विरोध श्रीकृष्ण में आश्चर्यजनक रूप से संभव हो जाते हैं : महान् गंगा नदी उनके चरणकमलों से उत्पन्न हुई है।'**
